- Bom pessoal, agora vamos falar sobre o programa Remessa Conforme, que foi essa solução trazida pela
- Receita Federal do Brasil para tentar, enfim, reduzir ou tentar trazer algum tipo de alívio
- para as empresas que estavam sendo impactadas pela chamada guerra das blusinhas. Então, antes de falar
- sobre o programa Remessa Conforme, vamos explicar o que é o regime de tributação simplificada,
- o RTS. Então, o sistema tributário brasileiro aplicado a importações de bens por pessoas físicas,
- enfim, regulamentado aqui por esse decreto, pela instrução normativa tal, ele foi criado para
- facilitar o desembaraço aduaneiro, o chamado RTS, e abrange remessas internacionais de até 3 mil dólares,
- incluindo compras no e-commerce transfronteriço. Então, esse regime já existia antes do programa
- Remessa Conforme, só para deixar isso bem claro. E ele era previsto, essa regulamentação garantia um regime
- de tributação simplificada para remessas internacionais de até 3 mil dólares. Então isso daqui
- já era previsto uma vez que fossem importações de bens por pessoas físicas. Então sendo uma pessoa
- com CPS fazendo aquela importação ela poderia fazer essa importação de forma simplificada. O que
- era essa simplificação? Vamos lá! Ele substituía
- a tributação complexa como IPI, PISA, COFINS. Lembra que eu tinha comentado para vocês que a importação
- normal ela era sujeita, além do imposto de importação e do ICMS, incluía também o IPI, o PISA,
- COFINS. Enfim, tem todo um processo de desembaraço, envolve um despachante aduaneiro. Então,
- ela substituía essa complexa tributação
- apenas, vou botar apenas entre aspas, por um imposto de importação único que tinha uma alíquota
- fixa de 60% sobre o valor do bem mais o frete, ou seja, sobre o valor aduaneiro, a gente chama isso
- aqui de valor aduaneiro, a base de cálculo que incide os tributos acrescido do ICMS estadual, que é
- de 17% a 20% a depender se o Estado teve alíquota majorada. Então essa daqui já era o regime
- de tributação simplificada antes do programa Remessa Conforme. O programa Remessa Conforme é essa
- iniciativa da Receita Federal dentro desse contexto aí da guerra das blusinhas que visa simplificar
- e agilizar o processo de importação
- para compras internacionais feitas por pessoa física, porque olha só, não estava dando certo aquela
- isenção lá dos 50 dólares porque as pessoas estavam burlando, enfim, porque tinham muitas coisas
- que chegavam por menos de 250 reais, então não estava dando certo. Tampouco essa dos 3 mil dólares
- pagando um imposto de 60% também era muito alto e ia acabar
- prejudicando o consumidor, o consumidor que queria ter acesso a uma blusa, a uma roupa específica.
- Então, isso também ia tirar a capacidade de consumo dos brasileiros. Então, é por isso que é tênue
- essa decisão e é algo que precisa ser avaliado com cuidado. Então, olhando para essa complexidade,
- a Receita Federal tentou simplificar
- e agilizar o processo de importação para as pessoas físicas, oferecendo alguns benefícios fiscais
- para as empresas do e-commerce. Os benefícios fiscais são oferecidos dentro do programa Remessa Conforme
- à empresa, mas o consumidor acaba, obviamente, se beneficiando. Essas empresas de e-commerce que acabam
- aderindo de forma voluntária
- É um programa voluntário, o programa Remessa Conforme é voluntário, em troca de uma maior transparência
- e do recolhimento antecipado dos impostos, ele ganha esses benefícios fiscais que a gente vai entender
- daqui a pouquinho quais são. Então o Remessa Conforme certifica essas empresas de comércio eletrônico que
- se dispõem a seguir determinadas regras e ganham e são privilegiadas com esses benefícios fiscais.
- Então, comprando nesse site que teve, que fez esse registro voluntário no programa Remessa Conforme,
- você consumidor pagará os impostos antecipadamente. Então, normalmente os impostos de importação
- eles incidem no momento do desembaraço doaneiro.
- é o fato gerador, ele acontece no momento em que o produto está sendo desembaraçado. Nesse caso daqui,
- o consumidor ele paga os impostos previamente, então ele já sabe quando ele vai comprar um produto,
- quais são os impostos que incidem naquele determinado produto. Então, com a informação chegando
- mais rapidamente à Receita Federal, a encomenda em geral ficará menos tempo nas alfândegas e será entregue
- mais rapidamente. Então o Reversa Conforme é isso, é um programa que é voluntário, disponibilizado
- para empresas de e-commerce, que podem aderir a este programa, atender algumas regras, entre elas fazer ali o
- o pagamento, a certificação, o cadastro, o pagamento dos impostos é feito antecipadamente e com isso
- a Receita Federal possibilita, ela vai dar alguns benefícios tributários que naturalmente serão repassados
- e serão estendidos ao consumidor. Entre, obviamente, uma
- antecipação, uma facilitação no próprio processo de desembaraço. Então, os sites que aderiram
- ao PRC, Programa Remessa Conforme, são obrigados a mostrar na página de cada produto oferecido que
- ele é proveniente do exterior. Daqui a pouco eu vou mostrar para vocês uma página dessa. Que será
- importado, que constará em uma declaração de importação e o valor total que será cobrado do comprador.
- Dentro desses sites que aderiram e muitos dos principais sites aderiram, vai constar o valor do produto,
- o frete internacional, o seguro, o imposto de importação, o ICMS e qualquer outra despesa. Então
- todos esses valores vão estar destacados dentro do site. Então aqui, por exemplo, vocês veem esse
- exemplo aqui, você tem
- Logo aqui aparece compra internacional, tá vendo? E os tributos de importação estão incluídos,
- você não terá custos extras. Então se você clicar aqui em tributos de importação vai aparecer
- todos os tributos e a forma que está incidindo e como está onerando esse item. Então você vê que
- aqui está destacado que é uma compra internacional. Isso porque esse site
- é um site cadastrado no programa Remessa Conforme. Bom, então a regra geral é que produtos importados
- nos sites de compra internacional, eles sejam tributados com 60% do imposto de importação e 17% do
- ICMS. As compras internacionais, elas estão sempre sujeitas a
- Elas estão sempre sujeitas à cobrança de impostos, né? Então, isso daqui a gente está falando
- dentro de um regime de tributação simplificada. Essa é a regra geral, antes do remessa conforme.
- Aí, o que a remessa conforme propõe? Aí, o remessa conforme, ele reduz de 60% para 20% o imposto
- de importação nas compras internacionais. Então, caso você compre num site que está certificado
- pelo remessa conforme,
- O imposto sobre compras até 50 dólares encontra-se reduzido para 20%. Então, até 50 dólares, lembra
- que a gente estava falando que antes era isento, mas não estava dando certo, tinha as fraudes. Então,
- em vez de você pagar os 60%, que é o que está previsto no regime simplificado, você paga 20%. O
- ICMS estadual, ele sempre será pago.
- Então, assim, ao comprar o equivalente a 50 dólares em sites certificados no Remessa Conforme, o importador
- pagará diretamente no ato da compra. Então, o fato gerador, ele deixa de ser o desembaraço e passa
- a ser a compra. Então, ele paga imediatamente ali 20% do imposto de importação mais o 17% do ICMS.
- No fechamento da compra, o site deverá lhe mostrar o que está sendo cobrado
- de imposto estadual. Então, já tá ali. Compras em sites certificados do Remessa Conforme
- acima, então se for maior do que 50 dólares, nesse caso no fechamento da compra do site irá cobrar
- os impostos da alíquota maior. Então a alíquota para acima de 50 dólares ela continua 60%, porém
- se a empresa ela é cadastrada no remessa conforme ela tem um desconto adicional de 20 dólares no imposto
- de importação. Então é uma forma, vamos dizer assim, de
- inclusive repassar algum desconto, por menor que seja, de 20 dólares para as empresas que estão cadastradas
- no remesso a conforme, nesse caso, para valores acima de 50 dólares. Lembrando que medicamentos comprados
- por pessoas físicas para uso individual seguem sem necessidade. Qualquer necessidade, isso é muito
- importante, porque houve
- Enfim, umas fake news de que medicamentos iriam ser impactados e não. Medicamentos estão fora disso,
- medicamento segue sem necessidade de imposto de importação em compras de até 10 mil dólares caso
- seja para uso individual.